МЯУ### LESSON 38
**Вопросы и задания**

1) Системное ПО — комплекс программ, обеспечивающих работу компьютера и компьютерных сетей в целом

Прикладное ПО — программы, предназначенные для решения определенного круга задач в различных областях человеческой деятельности

Инструментальное ПО — средства для разработки и отладки программ. Все системное и прикладное программное обеспечение создается с помощью инструментального ПО

2) Пользователи могут решать различные задачи, связанные с технической поддержкой, например:

 • решение проблем с доступом к системам и приложениям; 
 
 • настройка новых рабочих мест и учётных записей; 
 
 • обучение основам работы с IT-инфраструктурой. 

Программисты занимаются проектированием и производством программного обеспечения, разрабатывают ПО и утилиты, которые упрощают жизнь пользователей. 

Системные администраторы решают следующие задачи:

 • установка, конфигурация и поддержка серверов и сетевого оборудования; 
 
 • обеспечение безопасности данных и систем; 
 
 • мониторинг состояния серверов и сетей; 
 
 • резервное копирование данных и тестирование процедур восстановления; 
 
 • обновление операционных систем и приложений; 
 
 • устранение неполадок. 

3) Интерфейс — это устройство или система для взаимодействия между не связанными друг с другом объектами. 

4) Дра́йвер — компьютерное программное обеспечение, с помощью которого другое программное обеспечение (операционная система) получает доступ к аппаратному обеспечению некоторого устройства.

Утилиты — компьютерная программа,расширяющая стандартныевозможности оборудования иоперационных систем, выполняющаяузкий круг специфических задач. 

5) Hardware — это физические компоненты компьютерной системы, такие как материнская плата, центральный процессор, оперативная память и жёсткий диск.

Software — это программы и приложения, которые работают на компьютере.

6) Кроссплатформенным называется программное обеспечение, которое может работать на различных платформах или операционных системах без необходимости изменения кода.

**Задач нет**

### LESSON 39

**Вопросы и задания**

1) Прикладным называют программное обеспечение (ПО), предназначенное для решения практических задач и рассчитанное на непосредственное взаимодействие с пользователем.

2) Текстовые процессоры — это многофункциональные программы, которые позволяют выполнять целый ряд манипуляций с текстом, например:

— форматировать абзацы;

— выбирать шрифты;

— вставлять и редактировать таблицы;

— работать с графическими объектами;

— проверять орфографию;

— пользоваться издательскими инструментами.

Текстовые редакторы — это программы или приложения, предназначенные для создания и просмотра соответствующих файлов. Они позволяют работать только с вводом информации, просмотром текстов и редактированием.

3) Формат «Только текст» — это наиболее универсальный формат текстовых файлов.

Он сохраняет текст без форматирования, в текст вставляются только управляющие символы конца абзацев.

Этот формат используется для хранения документов, которые должны быть прочитаны приложениями, работающими в различных операционных системах.

4) В офисный пакет обычно входят следующие программы в рамках пакета Microsoft Office: 

 • Word. Текстовый редактор для создания и редактирования документов. 
 
 • Excel.  Табличный процессор для работы с данными. 
 
 • PowerPoint. Программа для создания презентаций. 
 
 • Outlook. Клиент для работы с электронной почтой, календарём и контактами. 

5) Кроссплатформенное ПО — это программы, которые могут работать на различных платформах или операционных системах без необходимости изменения кода.

6) Система управления базами данных сокр. СУБД — совокупность программных и лингвистических средств общего или специального назначения, обеспечивающих управление созданием и использованием баз данных.

Примеры: Oracle, Firebird, Interbase, IBM DB2, Informix, MS SQL Server, Sybase Adaptive Server Enterprise, PostgreSQL, MySQL, Caché, ЛИНТЕР.

7) Онлайн-офис — это набор веб-сервисов, который включает все основные возможности традиционных офисных пакетов (текстовый редактор, электронные таблицы, приложение для создания презентаций, планировщики дел и другие). Он может быть доступен с любого компьютера, у которого есть доступ в Интернет. 

Достоинства онлайн-офиса:

 • Территориальная независимость. Сотрудники могут работать из любой точки мира, где есть доступ к интернету. 
 
 • Экономическая эффективность. Онлайн-офис значительно снижает расходы на аренду помещений, коммунальные услуги и обслуживание физической инфраструктуры. 
 
 • Гибкость и масштабируемость. Компании могут легко адаптироваться к изменениям рынка, быстро увеличивая или уменьшая штат без необходимости менять физическое пространство. 
 
 • Экологичность. Сокращение поездок на работу и уменьшение потребления ресурсов, связанных с содержанием физического офиса. 

Недостатки онлайн-офиса:

 • Проблемы с коммуникацией. Отсутствие непосредственного личного контакта между сотрудниками, риск недопонимания при общении через цифровые каналы. 
 
 • Технические сложности. Зависимость от качества интернет-соединения, риски сбоев в работе программного обеспечения. 
 
 • Сложности в построении корпоративной культуры. Компании должны прикладывать дополнительные усилия для поддержания командного духа и эффективной коммуникации между сотрудниками. 

8) Облачные вычисления — это предоставление через интернет доступа к вычислительным ресурсам. К ним относятся серверы, хранилища, базы данных, сети, программное обеспечение и т. д.

9) Возможности растровых редакторов:
 
 1 Повышение качества цифровых фотографий и отсканированных изображений путём изменения цветовой палитры изображения и цвета каждого отдельного пикселя.
 
 2 Повышение яркости и контрастности старых или некачественных фотографий.
 
 3 Удаление мелких дефектов изображения (например, царапин).
 
 4 Преобразование чёрно-белого изображения в цветное.

 5 Использование различных эффектов преобразования изображения для художественного творчества.

10) Векторные редакторы используются для следующих целей:

• Создание рисунков, схем и чертежей с помощью графических примитивов. Векторный редактор можно рассматривать как графический конструктор. 

• Создание разметки страниц, типографики, логотипов и других графических элементов, которые можно легко изменять и масштабировать без потери качества. 

• Создание сложных иллюстраций, например, мультипликация, клип-арт, геометрические шаблоны. 

• Создание технических иллюстраций, диаграмм и составление блок-схем. 

11) Настольная издательская система (НИС)— комплект оборудования дляподготовки оригинал-макета издания,готового для передачи в типографию.Как правило, в состав НИС включают одну или несколько персональных рабочий станций с программным обеспечением для создания макета оформления, распознания, набора и вёрстки текста, редактирования изображений, предпечатной подготовки оригинал-макета.
Основным отличием настольных издательских систем от текстовых процессоров является то, что они предназначены в первую очередь для оформления (или вёрстки) документа, а не для его создания «с нуля» (ввода текста, проверки правописания, создания изображений), хотя в определённой степени могут выполнять и эти функции.

Примерами средств программного обеспечения настольно-издательских систем могут служить ППП PageMaker (фирмы Aldus) и Ventura Publisher (фирмы Xerox), QuarkXPress (фирмы Quark) и др.

12) Оригинал-макет — это завёрнутый образец печатного продукта в единственном экземпляре. Он содержит все графические элементы, элементы оформления и конструктивные особенности будущего конечного изделия.

13) Несколько систем, которые могут подойти для набора математических текстов:

• LaTeX. Программа использует разметку для форматирования документов и предназначена для математического и научного набора текста. 

• MathType. Редактор для набора математических выражений, работает с текстовыми процессорами, презентационными программами, HTML-редакторами. Включает транслятор математических выражений в формат MathML. 

• MathCAD PLUS 6.0. Система обеспечивает подготовку документов в подлинно математическом виде, сочетая тексты, формулы, таблицы и графики. 

14) Аудиоредакторы являются незаменимыми инструментами для работы с аудиофайлами. Они позволяют редактировать, микшировать, обрабатывать и улучшать звук. Основные функции аудиоредакторов включают обрезку и склеивание треков, применение эффектов, нормализацию громкости и удаление шума. Независимо от того, являетесь ли вы музыкантом, подкастером или просто любителем, хороший аудиоредактор поможет вам достичь профессионального звучания.

15) Некоторые возможности видеоредакторов:

• Захват видео. Возможность сохранять видеопоток в файл. 

• Монтаж. Возможность разрезать или склеивать фрагменты видео и звука, изменять характеристики видео, создавать переходы между роликами, изменять масштаб и формат видео, добавлять и устранять шум, добавлять титры и графику, управлять звуковой дорожкой, создавать стереоскопическое видео (3D). 
• Создание и наложение титров. 

• Цветовая и тональная коррекция изображения. 

• Микширование звука. Возможность изменять уровни громкости, накладывать фильтры или звуковые эффекты. 

• Финальный просчёт (рендеринг). Позволяет создать новое видео с применёнными в проекте эффектами и переходами. 

• Авторинг. Возможность создавать образ DVD-видео, включая создание меню, разделение фильмов на разделы, добавление нескольких звуковых дорожек для различных языков, добавление субтитров. 

16) Браузер — это компьютерная программа, предназначенная для просмотра информации в интернете.

17) Возможности почтовых программ включают:

 • Отправка, пересылка и получение писем. Пользователь может отправлять электронные письма другим людям и получать входящие сообщения. 
 
 • Управление почтовыми папками. Позволяет организовывать и сортировать письма в папки, например, входящие, отправленные, черновики, удалённые и т. д.. 
 
 • Чтение и написание писем. Предоставляет удобный интерфейс для чтения писем. Пользователь может просматривать содержимое письма, включая текст, прикреплённые файлы, изображения и т. д.. 
 
 • Фильтрация и поиск писем. Обычно имеет функции фильтрации и поиска, позволяющие пользователю быстро находить нужные письма. 
 
 • Уведомления о новых письмах.

**Задач нет**

### LESSON 40

**Вопросы и задания**


1) Операционные системы нужны:

если нужен универсальный механизм сохранения данных

для предоставления программам системных библиотек с часто используемыми подпрограммами

для распределения полномочий

необходима возможность имитации «одновременного» исполнения нескольких программ на одном компьютере

для управления процессами выполнения отдельных программ

Из вышеперечисленного становится понятно, что без операционной системыработа современного компьютераневозможна. Операционные системы выполняют огромный круг задач, обеспечивая взаимодействие аппаратных и программных компонентов и пользователя. Без операционной системы и прикладных программ компьютер представляет собой лишь набор устройств, неспособных взаимодействовать друг с другом.

2) Операционная система (ОС) — это набор программ, обеспечивающих работу компьютера или другого устройства и взаимодействие с ним пользователя.

3) Операционная система выполняет две основные задачи, которые определяют ее функции:

Управление ресурсами системы. ОС обеспечивает правильное функционирование и координацию процессов устройства, что позволяет эффективно использовать его ресурсы

Упрощение работы пользователя. Операционная система обеспечивает удобный интерфейс и позволяет взаимодействовать с устройством, запускать и работать с различными программами и приложениями

4) Многозадачность — способность операционной системы (или программного окружения) поддерживать одновременное совместное выполнение и взаимодействие нескольких задач (программ, потоков исполнения) друг с другом и внешней средой.

Если система может выполнять задачи только последовательно, начиная следующую только после завершения текущей, то система называется однозадачной.

5) Многозадачность на компьютерах с одним процессором обеспечивается за счёт режима разделения процессорного времени.

6) Пакетный режим работы — это режим работы компьютера, реализующий многозадачность (мультипрограммность), при котором система обрабатывает заранее сформированный пакет заданий пользователя без вмешательства последнего в процесс обработки.

7) Многопользовательский режимпозволяет подключить дополнительных пользователей и предоставить им различный уровень доступа. 

8) Составные части операционной системы (ОС) включают: 

 1 Ядро. Основная часть системы, обеспечивающая взаимодействие других программных модулей с аппаратными ресурсами компьютерного устройства. 
 
 2 Командный модуль. Специальный модуль, обеспечивающий взаимодействие пользователя и устройства посредством приёма вводимых команд (например, терминал в Linux). 
 
 3 Драйверы. Наборы инструкций для управляющей программы, необходимых для корректного управления и распределения ресурсов каждого отдельного аппаратного компонента, установленного в системе. 
 
 4 Утилиты. Дополнительные средства, расширяющие возможности ядра. 
 
 5 Оболочка. Интерфейс пользователя.  Это важный компонент любой ОС, потому что от его качества зависит удобство управления компьютером. 

9) Начальный загрузчик — это специальная компьютерная программа, которая загружает другую программу, которая будет загружать операционную систему.

10) Драйвер — это компьютерное программное обеспечение, которое объясняет операционной системе, как работает и что умеет подключённое к компьютеру устройство.

11) Утилита — это небольшая вспомогательная программа для решения специализированных задач по настройке, оптимизации, улучшению работы оборудования и программного обеспечения.

12) Достоинства

К преимуществам операционной системы можно отнести следующие: Масса бесплатных программ и игр. При установке ОС пользователи получают не только бесплатный Linux, но и огромное количество приложений для работы и 
развлечений, а также игр. Причём список этот постоянно пополняется, а для программ стабильно выпускаются обновления. Высокая отказоустойчивость системы.

Недостатки

Благодаря тому, что Linux и его дистрибутивы созданы пользователями, новые концепции мира IT-технологий очень быстро воплощаются в операционной системе.

Недостатками Linux можно назвать такие пункты как: У Linux могут быть проблемы с совместимостью с другими устройствами, например, принтерами, сканерами и роутерами, так как большинство из них созданы для работы с Windows.

13) Достоинством подсистемы ввода-выводалюбой универсальной операционной системы является наличие разнообразного набора драйверов для наиболее популярных периферийных устройств.

Основные компоненты подсистемы ввода-вывода включают драйверы, управляющие внешними устройствами, и файловую систему.

Подсистема ввода-вывода при обмене данными с внешними устройствами компьютера должна решать следующие задачи:

— организация параллельной работы устройств ввода-вывода и процессора;Я

— согласование скоростей обмена и кэширование данных;Я

— разделение устройств и данных между процессами;

— обеспечение удобного логического интерфейса между устройствами и остальной частью системы;

— поддержка широкого спектра драйверов с возможностью простого включения в систему нового драйвера;

— динамическая загрузка и выгрузка драйверов;

— поддержка нескольких файловых систем;

— поддержка синхронных и асинхронных операций ввода-вывода.

14) Когда операционная система (ОС) обнаруживает новое устройство, она пытается найти подходящий драйвер в своей базе данных.

15) Файловая система — это способ хранения и организации данных на каком-нибудь носителе. От неё зависит, как файлы будут кодироваться, храниться на диске и читаться компьютером.

16) Файловая система решает следующие задачи:

> • Определяет правила построения имён файлов и каталогов. 

> • Поддерживает программный интерфейс работы с файлами для приложений. 

> • Определяет порядок размещения файлов на диске. 

> • Обеспечивает защиту данных в случае сбоев и ошибок. 

> • Устанавливает права доступа к данным для каждого конкретного пользователя. 

 • Обеспечивает совместную работу с файлами. 

17) Кластер — это объединение нескольких однородных элементов, которое может рассматриваться как самостоятельная единица, обладающая определёнными свойствами.

18) Хранение небольших файлов в файловой системе с большим размером кластера может привести к потере места на диске.

19) Большой размер кластера ускоряет операции чтения-записи, что удобно при копировании файлов больших объемов. Ну и конечно, если диск предназначается в основном для больших файлов, то дисковое пространство будет использоваться рационально даже при большом кластере. И напротив, как мы уже выяснили, при большом количестве маленьких файлов большой размеркластера приведет к нерациональному занятию пространства.

20) В операционных системах Windows, macOS и Linux используются разные файловые системы:

> 1 Windows: NTFS для всех носителей информации, а также FAT32 для флеш-карт.

> 2 macOS: HFS+, HFSX, APFS и некоторые другие.

> 3 Linux: EXT2, EXT3, EXT4, JFS.

21) FAT32 — это одна из самых старых и популярных файловых систем, появившаяся в 1996 году. Она была разработана Microsoft и стала стандартом для большинства переносных устройств, таких как флешки, карты памяти и жёсткие диски небольшого объёма.

Недостатки FAT32:

 1 Ограничение на размер файла: максимальный размер файла в FAT32 составляет 4 ГБ.

 2 Ограничение на размер раздела: до недавнего времени в Windows можно было создавать разделы FAT32 объёмом до 32 ГБ.

В 2023 году Microsoft убрала ограничение на размер раздела в FAT32 в Windows 11, и теперь можно создавать разделы объёмом до 2 ТБ.

22) Одноуровневая файловая системаиспользуется для дисков с небольшим количеством файлов (до нескольких десятков). Каталог в такой системе представляет собой линейную последовательность имён файлов. 

Многоуровневая (иерархическая) файловая система применяется, когда на диске хранятся сотни и тысячи файлов. Она имеет «древовидную» структуру, похожую на перевёрнутое дерево. Файлы собраны по папкам и подпапкам, по типу, теме, назначению или расширению. 

23) Корневой каталог — это основной каталог на диске, прямо или косвенно включающий в себя все прочие каталоги и файлы файловой системы.
24) Windows и Linux используют разные файловые системы. Если для Linuxстандартом стал ext4, то для Windows – NTFS.

**Задачи**

1) /home/vasya/professor/lections/math 

2) C:\Задания\Математика  

3) в, е, з  

4) а, б, в, д, з  

5) г  

6) б  

7) xabx.xml  

8) б
